
 Danke noch für den Kontakt zu Janine Müller. Das war auch sehr interessant. Ich habe da noch Kontakt aufgenommen. Ich fand es auch super, was sie für Einwürfe noch hatte. Besonders in Bezug auf Beschilderungen in diesem ganz kleinen Garten. Das war gut. Sie meinte, sie würde auf jeden Fall ein digitales Konzept machen. Aber da würde ich nachher noch was zu sagen. Damit man den kleinen Garten nicht so vollstellt, weil er sowieso begrenzt ist von der Größe.
 Sie meinte dann, eine Webseite oder eine App oder so wäre auf jeden Fall zeitgemäß. Ich habe jetzt ein bisschen recherchiert und geschaut. Hm, irgendwie... Schwieriger. Und wie man das Mikro angeschweißt... Ah, kommt auf. Ah, okay. Ja, der ist schon mal da. Philipp, ist schon mal gepustet, das höre ich doch. Morgen. Morgen, guten Tag. Aber er zeigt sich noch nicht. Oh, sehr schön.
 die Kaffee zulassen, das finde ich unglücklich. Und dann war das ganz klar, dass wir zu Tanno Mortenrocker saßen. Das ist mega-pekal. Dieses Oben sollte man dann nicht mehr tragen. Ja genau, man muss ja keine Hose tragen. Außer man muss das Fenster zumachen. Ich mache jetzt, was Philipp da unten anhat. Ja gut, bei Ihnen ist es jetzt auch irgendwie so, dass man mit Ihren Mikrofonen zuhören hat. Ich denke mir, die verkehrte Erlebung ist auch dann da. Da sind wir glaube ich komplett. Ja! Du bist nicht voll einsatzfähig, aber so halbwegs. Ihr seht die norddeutsche Tiefebene an dir vorbeifliegen. Sehr gut.
 Ich würde ganz kurz einleiten, weil sie hat uns das Protokoll zugeschickt. Für mich war das ganz spannend. Ich habe das ein bisschen als Bonbon bezeichnet, dass sie sagt, schade, dass ich nicht dabei gewesen bin, weil es scheint doch sehr informativ gewesen zu sein. Spannend, was jetzt als Grundlage erarbeitet wurde und insofern kann man damit ganz gut drauf aufbauen. Ich würde ganz gerne auch noch eine Verständnisfrage ans Protokoll stellen. Das sind aber relativ wenig Sachen. Dann würde ich bei Marsha übergeben, weil sie auch ein paar Vorschläge schon erarbeitet hat. Dann vielleicht auch noch ein paar Fragen hat, wie sie weitermachen soll. Das eine war, was mir sehr übrigens gefallen hat, liebe Ingen, das ist die Bonbon Olympiade. Das Begriff war einfach so großartig, das ist einfach klasse. Ich muss sagen, die wird ihr auf jeden Fall weitergeben, unsere Pflanze eine Bonbon Olympiade zu starten. Das war wirklich sehr beeindruckend.
 Die eine Sache ist dann die Frage der Barrierefreiheit. Da war es für uns einerseits die Auskunft, es ist gar nicht so wichtig Barrierefreiheit zu machen. Das andere ist aber, es scheint mir doch ziemlich sinnvoll zu sein. Könntet ihr da nochmal ganz konkret sagen, Barrierefreiheit ja oder nein? Markus Ingen hatte gerade reingeschrieben, dass sie nur Chat-Gemüse... Also ist einfach nur so zu sagen, vielleicht Philipp auch oder Helin Burg oder so etwas, einfach mal ganz kurz sagen, Barrierefreiheit wollen wir einfach nur wissen, ja oder nein. Also ein bedenken, das heißt natürlich, klar, dann muss da irgendwie der gucken, dass man dann Zugang hat oder nicht. Das ist einfach... Verstehe ich das? Ich würde denken ja, weil wenn man nur irgendwelche Kinder im Rollstuhl hat, ist schon der ganze Blutzauber vorbei.
 Also du meinst, was meinst du jetzt gerade mit ja? Ich meinte einfach, dass das mal sein, die Barrierefreiheit mit einbedenken. Genau, also quasi Barriere, Sensibilität zeigen, aber auch bei manchen Punkten ganz klar sagen, nee, also hier können wir eben nicht alles gewährleisten, was dazugehört. Gut, okay, also das wäre der erste Punkt, Marcia, dann geben wir, dass wir dann festhalten, Barrierefreiheit nach Möglichkeit bedenken, dann geben wir und problematisieren. Nein, muss nicht barrierefrei sein. Gut, Philipp, dann lassen wir das. Dann machen wir da nur einen kurzen Hinweis da drauf, dann geben wir, dass wir das nicht als vordringlich empfinden. Es gibt ja auch Möglichkeiten, zum Beispiel, es gab ja da diese kleine Kritzstufe oder so was, das einfach vorübergehend mit einer kleinen Anlage.
 zu erledigen. Deswegen wollte ich nur wissen. Das andere war in mancher Frage, auch das war meine Frage, wie genau sehen die Einkommensverhältnisse für den Scheunenbau aus? Der Scheunenbau schließt sich an die Museumspädagogik an, wenn ich das richtig verstanden habe. Wissen wir etwas darüber, wird das dann privat vermietet werden oder wollen die da beispielsweise ein großes Partyshoppen machen oder wird das dann eine Bodehalle? Da kommen ja die doofsten Dinge dann plötzlich zustande. Ist da irgendwas, was man bedenken muss oder lässt man das einfach auch mal beiseite? Weißt du da mehr, Philipp? Schüttelt auch gerade nur im Kopf. Also eigentlich ist ja vor allem relevant, dass quasi da im Erdgeschoss die Räumlichkeiten für die Vermittlung sind. Das ist es eigentlich auch schon fast.
 Gut, alles klar, genau. Das habe ich jetzt auch hier gelesen. Dann eben Erdgeschoss renoviert, ausgestattet, die Küche, Vizier und Räumlichkeiten für die Museumsbüder. Gut, dann ist das jetzt jetzt bestens raus. Genau, es ging höchstens vielleicht noch darum, irgendwelche Lagermöglichkeiten zu fordern. Da hatten wir ja, glaube ich, auch drüber gesprochen, oder, Marsha? Genau, oben ist ja aktuell so ein leichtes Lager. Das hatte ich mit, haben wir ja auch besichtigt. Genau, und dass man das noch irgendwie ausbaut, war ja so ein bisschen angedacht oder überlegt. Genau. Gut, wunderbar, dann ist das auch verständlich. Sehr schön fand ich die Nutzergruppen, die aufgestellt wurden. Da kam für uns nochmal die Frage vor dem Hintergrund, dass wir hier beispielsweise in Sachsen seit diesem Schuljahr den Schulgartenunterricht wieder eingeführt haben. Ob das in Hessen bei euch auch in irgendeiner Weise funktioniert?
 einer Weise Pflichtteile gibt, die mit Garten etwas zu tun haben, sei es im Sachkundeunterricht oder daneben auch. Weil das ist ja sozusagen, ist das Angebot, was ihr macht, insofern einfach ein angelegentliches oder kann man da schon mal etwas zurückgreifen, was möglicherweise die Schulbedingungen schon vorbereitet hat? Wisst ihr darüber was? Ich hatte mit dem Oberschulamt Hessen im Bereich Grundschulen telefoniert und er meinte, es gibt eben hier keine Pflicht grundsätzlich, dass die Schulen das selbst machen und da ihre eigenen Regeln definieren und dann hatte ich mit den Grundschulen, beziehungsweise mit allen Schulen in Seligenstadt kurz Kontakt und habe so nachgefragt, wie die das handhaben und da war schon so die Aussage, dass die meisten selbst grüne Klassenzimmer oder Schulgärten haben und teilweise die Wege dann zu weit sind für eine reguläre Nutzung. Grundsätzlich Interesse besteht aber durchaus, den Garten eventuell mitzunutzen, oft aber
 wurde dann eher angesprochen im Kontext mit der Besichtigung des ganzen Klosters. Und was ich zwei sehr wichtige Hinweise fand an dem Punkt, war, dass zum einen die Klassengrößen oftmals größer sind als jetzt diese 15 oder 12 bis 15 große Gruppe, die in dem Garten gut Platz hat. Und den anderen Punkt fand ich auch sehr wertvoll, und zwar, dass halt während der Sommerferien oftmals keine Ferienbetreuung angeboten wird, oder das ist nur teilweise, und dann fällt es natürlich in die schon intensive Vegetationsperiode. Und da, in dem Punkt dachte ich dann, es ist bestimmt interessant von der Museumspädagogik her ein Angebot zu schaffen, was dann gerade in diese Zeit auch fällt, wo vielleicht manche nicht gut betreut werden, und dann gibt es hier irgendwie auch noch sehr attraktive Angebote. Deshalb dachte ich, vielleicht ist es doch wirklich primär die Museumspädagogik vom Kloster aus, was aber dann die Kinder eben hier direkt abholen kann. Aber vielleicht keine direkt reguläre Zusammenarbeit.
 die jetzt wirklich fortlaufend ist. So hatte ich es mal raus gehört jetzt mit den Schulleitungen. Ich sehe das, dass die Ingen hinten tippt, da wird gleich auch eine Information wahrscheinlich noch kommen. Wollte ich jetzt nur wissen, weil das war mein letzter Stand. Der unterscheidet ja sozusagen, wie man dann ein bisschen Gruppen anspricht möglicherweise und dann ist das ja schon mal eine gute Auskunft, dass das als notwendiges Angebot unterbreitet wird, aber nicht nur ein Pflichtfach ist, das dann in den Anfängen am ersten Mal ist. Das ist dann gut. Wir warten noch auf Ingen, die wird sich dann dazu melden. Dann ist das auch ganz gut. Es gab noch eine andere Frage für mich. Also erstmal die Frage, warum heißt es Bauernwärtchen? Weil es ist ja, wenn ich das, genau jetzt kommt Ingen, ja genau, das was Frau Schwenke sagt, tut mir leid, ich kriege es nicht hin, dass ich hören kann und mich dann wieder entschuldige. Also alles klar, gut. Dann, genau, das ist okay. Dann leben wir auch ganz gut.
 Aber dann nehmen wir das mal mit, was jetzt aus dem Schulamt dann kam. Das ist sehr interessant. Das andere ist, wir hatten uns noch mal die Unterlagen angeguckt, die jetzt die historischen sind und festgestellt, dass das ja im Prinzip diese ganze Scheunenumnutzung, was dazu wohl relativ neuzeitig ist, auch die Umgestaltung des Rufes und insofern jetzt für mich direkt keine historische Relevanz darin festgestellt ist, außer das, was man eben machen kann. Das heißt, dieses Gärtchen letztendlich dann neu zu gestalten. Das ist der Punkt. Aber es ist natürlich ein Denkmalraum insofern ist das auch von einer gewissen Relevanz. Warum heißt es Bauerngärtchen? Weil eben auch meine, klar, ist das Binden oder ist das nur ein Arbeitstitel von euch? Oder gibt es da irgendeine höhere Relevanz, die man beachten muss dabei? Philipp, weißt du was da drunter?
 Also meiner Erkenntnis nach ist das einfach, aber da gibt es ja auch andere Bereiche auf dem Losberger Gelände, die einfach durch die verschiedenen Pächter als Nutzgarten dann genutzt wurden. Und so hat sich dieser Name dann ergeben. Okay, okay, okay. Weil ich denke mir, wenn man da einen anderen Namen findet, weil Bauerngarten ist für mich natürlich besetzt mit diesem Ach was weiß ich was immer mit Heimatbund und irgendwas da eben auch. Und wenn man dann sagt, was ich was, ein pädagogischer Garten, im Ost hätte man gesagt einen Schuringarten. Das kommt aber ja nicht hin, aber da würde ich mich so ein bisschen von dieser Idee trennen. Weil wenn man diese Idee weiter dann nimmt, dann kommt es eher auf Bauern raus, aber vielleicht nicht auf Kinder und Pädagogik. Genau, genau. Und an dem Begriff wollen wir uns gar nicht da abarbeiten oder irgendwelche Bilder entstehen lassen. Genau, genau das meine ich dabei.
 heißt dann, Hauptleitungen sind in dem Garten etwa 50 cm unter der Bodenüberfläche. Habt ihr oder, Mascha, gibt es jetzt einen Leitungsplan, sodass man nicht irgendwo etwas plant, wo man dann sagt, oh Gott, das will nachher jetzt alles auf der Baggerschaufel oder so? Ja, ich habe leider bisher keinen erhalten. Ich hatte da die Frau Kircher-Limburg nochmal gefragt, aber ich glaube, sie war auch krank. Der Herr Krienke meinte vor Ort, dass es einen Plan gibt, aber ich habe dazu keine weiteren Informationen. Ich weiß nur prob von der Ortsbegehung, eben in welchem Bereich, also entlang des Zauns. Und da habe ich jetzt mal ca. zweieinhalb Meter so mir abgesteckt, einfach um zu sagen, dort. Aber dadurch, das ist sowieso die Frage, ob man jetzt Gehölzpflanzungen überhaupt vorsieht und dann ist es gar nicht so relevant, weil wenn man eher mit Hochbeeten oder Gärtnerischen, also dann ist es sowieso an der Oberfläche. Aber gut zu wissen ist es auf jeden Fall. Okay, dann ist das okay.
 das von weniger Relevanz, das heißt wir würden in die Erde gehen, aber das muss man nicht machen. Irgendjemand schrieb eben noch dann, dass es der Name sich etabliert hat, aber wie gesagt, eine falsche Zuschreibung, ja genau, dann sehen wir das auch alle gleich. Gut, dass Frau Limburg sich nochmal nach dem Plan erkunden wollte, weil das ist immer ganz gut, wenn man die wenigstens dann irgendwie in Unterlagen einheftet und sagt, dass es dann einiges vollständig ist, was dort passieren kann. Wir wissen ja nicht, was wirklich mal ausdrücklich aus dem Grunde genommen war. Was noch ganz schön war, fand ich eben auch, Irgendjemand sagte, dass sozusagen kein Bean Hotel und keine Kräuterschnecke etc. war. Da bin ich völlig d'accord, weil das wollen wir glaube ich alle nicht, daneben auch, deswegen haben wir ein weiteres Modus, was etwas Besseres ist. Diese Referenz, die ganz am Ende noch auftauchen, des Protokolls, das fand ich auch noch ganz interessant, das ist eine Gärtnerei, die im Kinderprogramm Kleingärtner dort im Haus ist.
 Das muss man ja noch mal ein bisschen auf den Prüfstein stellen und sagen, inwieweit das das dann nutzen kann beispielsweise. Was interessant noch ist, das ist diese Frage, was wollen wir anbieten dann? Da hatte ich ja noch immer gesagt, wie kann man mit Kindern kochen? Kann man das draußen machen? Gibt es sowas wie eine Gartenküche daneben auch? Das ist ja auch geklärt. Insofern, was große Küche und Kochen anbelangt, findet in der Klosterküche dann eben statt. Nichtsdestoweniger denke ich mir, dass man, wenn man nicht kochen kann, trotzdem über Zubereitungen berichten kann. Was kann man wo essen, was muss man wo aufkochen usw. Das sind ja eher chemische Prozesse, die mit Kochen zu tun haben. Da kann man Kinder sehr schnell mitnehmen. Oder warum verfärben sich Sachen dann eben auch, wenn man sie kocht usw. Das denke ich, wir sollten im Hintergrund behalten. Das lag aber auch im Sinne des Protokolls. Das eine zu tun heißt es andere nicht zu lassen.
 Das waren insofern meine Fragen. Wie man das dann eben klären kann. Es gab ja noch ein paar andere Sachen, die jetzt hier dann eher als Anregungen da waren, die auch hier mitgenommen wurden. Insofern, das lasse ich erst mal so stehen. Und vorher gucke ich jetzt einfach dann auf Masha, weil sie sich ein paar Ideen überlegt hat, auch, dass man mal schauen kann, was da vorliegt. Genau, jetzt wurde im Gespräch schon einiges angesprochen. Dankeschön. Ich habe da eine Präsentation vorbereitet. Ich würde da jetzt relativ zügig durch die ersten Folien durchgehen, weil wir das jetzt das meiste schon geklärt haben oder angesprochen haben. Aber einfach nochmal, dass man sich nochmal an den Ort einfühlt. Ich hatte bei der Gliederung einfach nochmal analytische Punkte. Dann habe ich hier vier Vergleichsprojekte mal ganz kurz umrissen und zur Inspiration einige Bilder.
 zusammengestellt oder einige Themen und bin nochmal ein bisschen auf den Genius Log hierher eingegangen. Und dann abschließend wollte ich einfach ein paar Ideen, das sind erstmal relativ grobe Entwurfsideen, einfach wollte ich hier zwei Varianten mal kurz zeigen, um einfach eine Diskussionsgrundlage zu haben. Genau, also hier nochmal, wo befinden wir uns? Hier steht jetzt noch der Name Bauerngärtchen, wobei sich genau bei mir auch die Frage nach der Begrifflichkeit gestellt hat. Und genau, hier sind einfach nochmal so vier Impressionen von verschiedenen Seiten, um sich an den Ort nochmal hinzudenken. Kannst du mal die ganze Folie zeigen? Also ohne die... Oh ja, ja. Genau, weil das ist jetzt tatsächlich so, dass wenn man es hochzieht, hat man halt nicht nur rechts. Ja, ja, ja. Entschuldigung, Entschuldigung. Weil die Fotos sind ja sehr schön. Äh, Moment. Genau, Anzeige, ja.
 Ah, genau. Vielen Dank. Super. Nein, ich mach mal auf die Schnelle. Perfekt. Genau. Hier sind nochmal die beiden, wenn man die Historie durchgeht von den Plänen, die ich habe oder gefunden habe, gibt es wie so vier Zeitschichten, kann man ganz grob sagen. Und die ursprünglichste sind hier eben die Vogelschau und dieser Kupferstich. Und ich finde hier wird einfach sehr klar, oder so klar wie es eben wird, so viel wie man sieht, wird hier ersichtlich, dass es eben kein abgetrenntes Gärtchen war als solches, sondern dass es eben zu diesem Wirtschaftshof, zu dem Klosterhof gehört hat. Und wie man hier sieht, noch mit dem damaligen Handwerkerbau, dass es eben in diesen wirtschaftlichen, oder diesem wirtschaftlichen Bereich zugeordnet wurde. Und ich finde sehr spannend, dass hier eben diese Reit- und Arbeitstiere und auch die Fuhrwägen ersichtlich sind. Und auch damals schon das Taubenhausen, diese Elemente, an die sollte man sich immer wieder noch mal erinnern.
 Ursprung, diese Charakteristik des Orts, dass man das irgendwie nicht komplett vergisst. Ja und hier ist auch noch die Frage, ob vielleicht vor allem der Nutzgarten, vielleicht vor allem beim Wasserschlösschen, also bei der Sommerresidenz stattgefunden hat und vielleicht gar nicht unbedingt in dieser Art eines Bauerngartens innerhalb der Klostermauer. Das ist einfach mal so als Frage dahingestellt. Genau, ich habe dann die nächste Zeitschicht, das ist dann schon nach der Säkularisation. Das finde ich auch wichtig, weil eben dann war es kein klosterlicher Betrieb mehr, sondern die Gärten wurden eben verpachtet und hier finde ich es sehr interessant zu sehen, das ist ja auch dann der erste Plan, wo der Mauerverlauf eben ein anderer war und auch der Zugang an anderer Stelle und ich finde das könnte man auch gut ausdrücken.
 aufgreifen, indem man zum Beispiel dieses damalige Tor, ähm, genau, dass man das damalige Tor eventuell in der Mauer vielleicht irgendwie andeuten könnte. Also im Sinne von, dass man hier vielleicht eine Berankung macht oder vielleicht einen Mini-Einlass in die Mauer in Form dann von einem Schrank oder so, dass man hier irgendwie diese damalige Verbindung andeuten könnte, weil ja zum Beispiel der Kanal, der ja da hier auch noch zu sehen ist, dass der offen geführt war, der ist ja auch dann teilweise hier mit diesen Sandsteinplatten abgedeckt, sodass der Verlauf noch nachvollziehbar ist. Und ja, das finde ich so interessante historische Zeichen. Genau, hier ist ein Plan, wo ich mich leider nicht wirklich zurechtgefunden hatte. Da gibt es irgendwie zu den historischen Quellen auch noch so ein paar Fragen. Die hat sich dann auch an Frau Limburg geschickt. Vielleicht kann man da im Anschluss nochmal drauf eingehen oder so,
 war für mich relativ schwierig. Wenn Fragen sind, einfach gerne dazwischen melden. Dann würde ich erstmal hier weitergehen. Dann springt es wieder ungefähr ein Jahrhundert. Hier ist dann zu sehen, dass der Mauerverlauf geändert wurde. Aber wieder ein definiertes Gärtchen hat auch wieder hier erstmal nicht bestanden. Dann 1903 sieht man eine ganz feine Linie mit zwei Buchständen. Das war dann der Garten des Wachtmeisters und der Garten des Gendarmen. Das ist quasi die erste Bezeichnung, wo ein privater Nutzgarten hier angedacht war. Aber das war ja eben erst in deutlich späterer Zeit. Hier sind noch weitere Pläne, wo auch wieder dieser Knickverlauf ist. Hier ist mal ein Versprung, aber dann 1911 ist der schon wieder aufgehoben. Interessant ist, dass hier eine Gehölzpflanzung vermerkt ist.
 historischen Foto, wo ich leider kein Daten dazu habe, aber auch die Recherche läuft, da ist eben diese Birke zu sehen, die für mich in der Logik dann diese Gehölzpflanzung zeigt, dass die hier war. Aber wie gesagt, das war 1911 bereits. Was ich interessant fand, dass es eben Speicherräume für Getreide und Feldfrüchte waren im 15. und 16. Jahrhundert, was ich finde, was auch für die Herleitung interessant ist, weil man zum Beispiel das Haltbarmachen oder das Lagern oder irgendwie, ich finde, das kann man dadurch ganz gut auch begründen und auch dieser Scheunenbau mit Stallungen, ja genau, also die früheren Nutzungen finde ich hier interessant, auch für den heutigen Zugang zu dem Ort. Genau, dann wieder ein Sprung von einem Jahrhundert, das ist dann sozusagen die jüngste Zeitschicht und hier sieht man im Bestandsplan, da war es dann ein Jahrhundert.
 Privatgarten, den Heinzberger aufgenommen hatte. Und hier sieht man dann auch so eine Hecke oder eine Grüneinfassung, die dann in seinen Varianten aufgehoben wurde. Und in 2000 sieht man erst mal diese Maulbeerallee, die ja heute noch besteht und das Kompartiment. Das Gärtchen wurde quasi gegliedert. Sehr ähnlich oder in der gleichen Sprache eigentlich wie das Engelsgärtchen oder auch der Konventgarten oder auch der Kreuzgang. Also in dieser Sprache, aber wie gesagt, das ist eben eine sehr junge Zeitschicht und dieses Gärtchen in dieser Form, also in dieser Gestaltung existiert ja heute nicht. Jetzt ist es ja einfach eine Wiese und ich finde es interessant oder auch ein bisschen fragwürdig, woher diese Gestaltung damals kam. Hier habe ich noch nach anderen Kupferstichen in dieser Zeit gesucht, um einfach nochmal auf Bauern-Garten-Autofschnitte auszusehen.
 Begriff zuzugehen und was ich interessant finde beim Kloster Etschal, auch von Johann Strittbeck angefertigt, liegt hier so was, was man als Bauerngärtchen identifizieren könnte außerhalb der Mauern. Das fand ich einfach auch noch mal interessant. Diese Recherche würde ich dann auch noch mal weiter nachgehen, wenn das erforderlich ist, aber da ist einfach interessant zu sehen, dass eben dieses Bauerngärtchen als solches eher ausgelagert war. Ja, dann habe ich Sichtbeziehungen. Das ist erstmal eine Skizze, wo man sieht, dass man vom Gärtchen aus wirklich viel sieht. Also wenn man sich von der Fassade weg bewegt, sieht man immer mehr Türme quasi vom Kloster, von der Basilika. Man hat den Bezug zur historischen Mühle, wenn man sich umdreht zum Pfarrhaus, dann in diese Richtung zum Eiskeller und zu einem Turm beim Friedhof, den ich leider nicht identifizieren konnte bisher, wie der genau heißt und dann immer wieder zum Tausch.
 ganz unmittelbar und auch noch zu einem anderen Turm in Richtung historische Altstadt, den ich leider auch noch nicht identifizieren kann. Das heißt, die zwei Turmnamen fehlen noch, aber es ist interessant zu sehen, dass man wirklich verschiedene Blickbezüge hat, die auch für die Kinder, auch in Bezug auf die Lehre, sehr interessant sind. Hier ist eine Zusammenfassung, ist noch nicht ganz vollständig, aber die Materialität, was gibt es für Bodenbeläge und da fällt auf, dass wirklich viel mit Naturstein geflastert ist und dann aber auch diese Ziegel, zum Beispiel die finde ich auch sehr interessant, diese Gitterziegel, die dann teilweise bewachsen werden oder interessant ist eben auch dieser rote Sandstein, der diesem Ort so etwas ganz Eigenes auch gibt, aus dem hier zum Beispiel Fahrradstellplätze gemacht sind oder immer wieder die Zugänge zu den Gebäuden.
 Dann habe ich eine Schattenanalyse gemacht, um mal zu sehen, wie sieht denn die Besonnung im Garten aus. Und hier fällt auf jeden Fall auf, dass dieser hausnahe Bereich immer bis mittags oder frühen Nachmittag ziemlich in der Sonne liegt. Also hier oben ist es Frühling und Herbst und dann hier unten eben im Sommer so der höchste Sonnenschein. Und ja, ich finde interessant, dass man auch sieht, dass eben in den Bereichen entlang der Mauer oder auch am Haus, dass man dort zum Beispiel, ich könnte mir vorstellen, in Hausnähe zum Beispiel auch mit Schirmen arbeiten könnte, weil so eine Konstruktion von einem Sonnensegel dann doch immer wieder auch so hohe Elemente mit sich bringen würde. Das ist einfach fraglich, wenn man zum Beispiel Sitzmöglichkeiten auch in der Nähe von diesem Rahmen, der dann auch immer diesen Schatten natürlicherweise gibt, wo man sich zum Beispiel bewegen könnte. Dass es eben fraglich ist, ob man wirklich dann mit großen Segeln oder so arbeiten müsste oder ob sogar auch einfach eine Schirmlösung hier möglich wäre.
 sein könnte. Ja, dann das hatten wir schon das Thema mit den Schulbefragungen. Das hat man schon besprochen, da würde ich jetzt nicht tiefer darauf eingehen. Vielleicht ein Punkt an dieser Stelle. Ich hatte mit Frau Schannen-Müller Kontakt, die sich auch mit Leitsystemen gut auskennt und genau bei der Kulturstiftung Weimar hat sie gearbeitet und sie hatte mir nahegelegt, dass man eine digitale Lösung findet, anstatt von vielen Beschilderungen für die Lehre, sondern dass man vielleicht mit einer App oder mit einer Homepage arbeiten könnte. Ich hatte dann mal ein bisschen angefangen zu recherchieren und auch mal angefangen zu basteln. Ich könnte mir zum Beispiel vorstellen, dass man eine Art Spiel entwickeln könnte, wo die Kinder zum Beispiel die Elemente des Gartens zusammenbauen. Da würde ich jetzt noch nicht in die Tiefe gehen, einfach nur mal am Rand dahin gestellt.
 Interessant wäre dann einfach zu sehen, ja, ist es überhaupt, oder ist es auch gewünscht, auch vom Kloster Seligenstadt, dann könnte man hier was angliedern, oder wäre das dann eine eigene Seite. Genau, also das wollte ich einfach noch in den Raum stellen. Und grundsätzlich könnte ich mir vorstellen, dass man zum Beispiel QR-Codes hat bei den Pflanzen, wo man irgendwie, wo die Kinder auch noch mehr abrufen können. Und dann hätte man halt so ein bisschen vielleicht noch eine Möglichkeit, wie das relativ lebendig und auch veränderbar ist. Weil, was Frau Müller eben angesprochen hatte, ist, dass es dann doch vergänglich ist und diese Schilder immer gewartet werden müssen und viel Platz einnehmen. Und diesem Kleingarten vielleicht fraglich ist, ob man da jetzt wirklich mit großer Beschilderung arbeitet oder doch eher eine digitale Lösung. Zum Beispiel gibt es auch im Museumsgarten von Plätschnick in Ljubljana, die haben im Haus, da ist auch Garten und Museum so eng zusammen, und die haben zum Beispiel...
 so ein paar Bildschirme, wo man wesentliche Gestaltungselemente von ihm so erfährt. Zum Beispiel baut man ein Gebäude, in dem man so wie Puzzles macht. Oder ich dachte zum Beispiel als Erklärfigur könnte man irgendwie Pater Benedikt und die Pfauentaube oder irgendwie, ja, ich dachte, das sind ein bisschen spielerische Elemente hier. Genau. Ja, dann habe ich noch mir Gedanken gemacht, wann, da finde ich, meistens sieht man in anderen Projekten, die irgendwie einen ähnlichen Bezug haben, dass die Vegetationsperiode, also die ist ja April bis Oktober, wie man da um, meistens wird eben in dieser Zeit, finden Angebote statt und das winterliche Halbjahr ist ja Garten, im Gartenbezug nicht ganz so attraktiv. Was ich mir aber vorstellen könnte, dass man zum Beispiel auch die Innenräume zur Haltbarmachung nutzen könnte und dann irgendwie auch versteht, ja jetzt ist der Garten schneebedeckt oder eben...
 oder einfach nicht bewachsen. Und man könnte zum Beispiel Tees abpacken oder Kompott einkochen oder irgendwie sowas, dass man trotzdem die Innenräume auch im Winterhalbjahr nutzen könnte, könnte ich mir vorstellen. Was angeboten wird, fände ich interessant. Workshops, Kursreihen, Veranstaltungen. Hier kann man, glaube ich, viele Sachen machen. Man könnte irgendwie den Maulbeerbaum mal thematisieren oder die Zitrusfrüchte etc. Zur Ausstattung, da hatte ich mir noch Gedanken gemacht, zur Außenküche. Ich würde hier tendenziell eher eine reduzierte Form wählen. Ich könnte mir vorstellen, dass man eben so wie Tischmöglichkeiten zum Schneiden oder auch irgendwie sortieren oder so anbietet. Und ich finde Wasser sehr interessant, weil man einfach sowieso auch zum Gießen braucht und auch eben was waschen oder einfach schon so vorbereiten. Also ich könnte mir das gut vorstellen, dass man die so eine Vorstufe hat und dann aber wirklich so richtig verarbeitet im
 Innenraum. Auch wichtig ist eben dieser Schrank für die Gartengeräte. Was ich zu den Rucksäcken noch überlegt hatte, ob man das doch vielleicht auch im Haus anbieten könnte, da ist schon ein bisschen die Frage. Dann eben Sitzgelegenheiten, Tisch und was ich auch noch ein interessanter Punkt finde, wäre eventuell eine Kompostanlage, auch einfach wenn es sehr klein ist, um zu verstehen, was der Boden auch für einen wichtigen Einfluss hat und das wird auch irgendwie relativ häufig schon gemacht. Und dann das Thema Sonnenschutz und Barrierefreiheit hatten wir schon. Dann habe ich mir die Raumwahrnehmung vor Ort noch mal relativ genau angeschaut und fand interessant, dass man sich in den von zwei Seiten geschützten Bereichen, vor allem in den Eckbereichen, sehr geschützt, geborgen fühlt. Das sind eher so ein bisschen introvertierte und Richtung Zaun, also nach außen, fühlt man sich aktuell, weil hier auch kein Bewuchs da ist, relativ ungeschützt, sehr einsehbar.
 extravertierte Räume und daraus habe ich mir überlegt, dass man im Varianten diesen Raum hier etwas fassen sollte, dass man sich doch geschützter, geborgener fühlt und gleichzeitig aber diese attraktiven Regionen an den Randbereichen, wo man viel sieht und sich gleichzeitig geborgen fühlt, finde ich, bieten sich sehr gut an als Sitzgelegenheiten in diesen Randrahmenstrukturen. Und diesen mittleren Bereich, dass man hier doch gestalterisch besser fassen sollte. Ich komme zu den Vergleichspunkten. Das ist einmal der biologische Klostergarten in Fulda, was ich hier sehr interessant finde, dass man hier sehr natürlich und nachhaltig gärtnert. Es gibt Angebote für Gäste, die dann mitgärtnern können und es wird sehr viel Wert darauf gelegt, auf eine Balance zwischen eben tun und lassen, zwischen wie weit öffnet sich ein Kloster, wie weit ist es aber dann doch wieder geschlossen und was mir immer wieder aufgetaucht ist, wenn ich mir andere Klostergärten angucke.
 geguckt habe, dass eben diese Klostermauer so ein unglaublich zentrales Element ist und ich finde auch diese Mauer in diesem Gärtchen sehr wichtig, weil sie eben auch zum Mikroklima beiträgt und weil sie einen ganz besonderen Raum schafft, der auf jeden Fall nicht so für sich steht. Ein weiteres Beispiel ist hier Stadtumland-LPV Leipzig-Grün. Das ist eher ein aktiverer Raum, eine Bildungslandschaft, wo man eben zu Erhalt, Pflege und Entwicklung der Kulturlandschaft beiträgt. Da werden Workshops angeboten, Veranstaltungen von im verschiedenen Land nutzenden Berufszweigen, die hier einen Verein bilden. Ich durfte ja auch einmal teilnehmen bei so einem Workshop für Bärenpflege und es war einfach total interessant, wie man durchs Tun einfach sehr effizient lernt einerseits und dann gleichzeitig aber einfach diese Freude hat, Gemeinsames zu machen. Das fand ich hier auch sehr inspirierend. Genau, hier ist ein grünes Klassenzimmer von der Galilei Kulm.
 in Berlin-Kreuzberg. Das Schulgarten hat 2000 Quadratmetern und hier werden Hochbeete, Bärengarten, auch Kompostplatz, Geräte schuppen, alles vereint. Und was ich sehr interessant fand, hier war, dass es während der Erstellung des Schulgartens gab es regelmäßig Baustellenführungen, damit die Kinder wirklich direkt vor Ort sehen, was hier passiert. Und was auch schön ist, finde, dass sie die Bepflanzung gemeinsam vorgenommen haben. Also die Kinder haben ihren eigenen Schulgarten bepflanzt und haben einfach dadurch schon viel Lernmöglichkeiten und Impulse bekommen. Genau, hier ist noch der Museumsgarten, den ich vorhin schon angesprochen hatte, von Josef Pletschnik. Und hier ist eben auch diese Mauer ein ganz zentrales Element und die Verbindung zwischen innen und außen wird relativ stark dargestellt. Und Zier- und Nutzgarten ist es auch zusammen.
 Und das fand ich hier interessant, weil eben der Zug auf die Museumspädagogik und auch die klösterliche Nutzung heutzutage ist. Dieses Thema Museumsgarten ist ein wertvoller Vergleich. Atmosphärische Inspirationen gibt es natürlich sehr viele. Ich habe hier begrenzt auf eine Auswahl. Ich fand zum Beispiel die Idee sehr interessant, dass man auch das Thema Fenster, was im Kloster auch sehr oft vorkommt, aufgreift und die Form, wie kann man mit Beeten auch räumlich gestalten. Also dass es nicht jetzt ein ganz flacher Garten ist, sondern dass man wirklich auch überlegt, wie kann man das ein bisschen gliedern. Hier sind verschiedene Sitzgelegenheiten. Fand ich auch diese Rundbänke interessant oder wie man verschiedene Holzelemente ansorten kann oder auch, dass man so direkt in der Pflanzung sitzt.
 Hier ist auch ein lineares Bank-Element von Frau Vormann, finde ich sehr interessant. Oder hier gibt es Holzdecks mit einer Einkerbung als Sitzmöglichkeit. Oder auch das Thema Sonnensegel. Thema Wasser finde ich sehr wichtig, eben aus verschiedenen Aspekten. Auch im Kloster findet man das ja auch sehr oft, auch in historischen Plänen. Heute im Kloster Seligenstadt gibt es sehr unzählige Brunnen. Das Thema, wie kann man damit modern oder auch nachhaltig sein. Wie kann man wassersparend geerdnern. Hier können auch Fragen aufgeworfen werden. Und gleichzeitig auch das Thema Küchengarten, dass man schon so etwas vorverarbeitet. Dass man vielleicht Waschbecken mit verschiedenen Hähnen hat. Hier sind einige Brunnen vom Kloster Seligenstadt zusammengestellt. Was ich auch irgendwie schön finde mit diesem roten Sand.
 die dann auch für sich stehen. Thema Verarbeitung, ich denke die Bilder sprechen hier für sich, dass man einfach mit einfachen Strukturen was anbietet, um ins Tun zu kommen. Und Organisation, wie kann man zum Beispiel auch einen Schrank mit Türen vielleicht integrieren, der dann auch wirklich fast diese Fenster hat. Ja, da bin ich nochmal auf den Genies Luzi hier eingegangen und finde es wichtig nochmal festzuhalten, dass es zum wirtschaftlichen Teil des Klosterhofs gehört. Die Mauer war immer ein wesentlicher Bestandteil, ist es auch heute noch. Genau, dann diese ursprünglichen Verlauf und auch die damalige Toröffnung finde ich interessant. Das Thema der Selbstversorgung im Kloster, die damaligen Speicherräume und auch das Thema der Alt- und Arbeitstiere.
 Was ich auch sehr wichtig finde, ist nochmal diesen Vorplatz mitzusehen. Zum Beispiel als ich ankam, waren ganz viele Mülltüten vor der Mauer, die dann zur Abholung dort bereit lagen. Und zwar, ja irgendwie, da dachte ich, hm, vielleicht könnte man diese Ankunft dann vielleicht anders gestalten oder so. Genau, und auch der Fahnenmast, den man hier sieht, ist ja auch ein Element, was eigentlich bleibt. Ich finde das einfach so, wie sieht man den Garten von außen, auch mit diesen Verkehrsschildern. Also es ist dann nicht dieser ganz abgeschottete meditative Raum, sondern er hat schon den Bezug auch nach außen. Hier sind nochmal ein paar Bilder vom Kloster, die mich inspiriert haben. Eben immer wieder diese Verbindung zwischen innen und außen, Fenster, auch hier im Kreuzgang. Ruhige, geschützte Räume, aber dann wieder die Öffnung. Das Thema Wasser eben mit Spiegel.
 und in verschiedenen Formen und auch das Thema der Pflanze, auch die exotischen, zum Beispiel hier die Ananas und Thema Gewächshaus und wirklich eine Vielzahl von verschiedenen Gartenbereichen. Ja, dann habe ich mich mal erste Entwurfszeichnungen gemacht. Das ist wirklich jetzt als Variantenstudie zu sehen, hier mal mit modularem Hochbeeten. Ich hatte überlegt, dass man verschiedene Höhen andenken könnte, also dass man wirklich flache Gärten hat und dann wie so eine Art System, dass man 30 Zentimeter, 60, 90 verschiedene Höhen hat und auch verschiedene Möglichkeiten, zum Beispiel Holzauflagen zu verschieben, so dass man sich unterschiedliche Sitzgruppen zusammenstellen könnte. Das ist jetzt erstmal relativ grob und ich hatte hier den Bereich, wo eben die historische Toröffnung sich befindet.
 wo die war, dachte ich könnte man zum Beispiel, ja wie so Holzkisten, wo man zum Beispiel die Rucksäcke verstauen könnte, wo man auch drauf sitzen kann, die man abschließen kann und daneben, ja wie so eine Art Schrank, wo die Geräte drin sind. Ich habe auch überlegt, ob man vielleicht den Eingang dann in ähnlicher Form andeutet, auch mit so einer Berankung, dass man wirklich dieses Innen-Außen-Fenster nochmal betont. Ja, das war einmal diese Variante. Eine andere Variante hatte ich überlegt, vielleicht das Thema Labyrinth aufzugreifen, weil ich immer wieder auf diese Kreisform gekommen bin, in dem ich hier diesen geschürzten Rahmen interessant fand und genau, ich konnte mir vorstellen, dass man einfach durch verschiedene Wege und trotzdem diese Kreisform eine Ordnung hat und gleichzeitig aber individuelle Wege hätte, wo dann ein Brunnen ist und ein angeordneter Garten.
 Bereiche und hier könnte sich nochmal vom Fenster und auch dieser historischen Maueröffnung nochmal diesen kleinen extra Raum ergeben und den Versatz hier im Zaun, zuerst hatte ich immer so ein bisschen die Tendenz, dass ich den gerne begradigen wollte, weil ich den irgendwie ein bisschen unschön fand bei der Begehung und dann dachte ich aber, vielleicht würde sich der ganz gut anbieten für so eine kleine Kompostanlage, weil der wirklich hier ganz in der Ecke liegt und eh schon diesen Versatz hat und so ein bisschen aus dem Blickfeld gerückt werden könnte und grundsätzlich fand ich immer spannend, wie so einen Rahmen zu schützen, also durch Spaliere, durch zum Beispiel Beerensträucher, so dass man sich innen geschützt fühlt. Ja, vielen Dank für die Aufmerksamkeit und genau, ich kann gerne nochmal zurückspringen mit Fragen und Anregungen da.
 Dankeschön. Sehr gerne. Ich würde die Ingen-Tickets gerade dann eben auch gucken. Ich mag schon vielen Dank, weil das zeigt ja schon mal, dass wir jetzt etliche Ansätze haben. Und aus den ersten Gedanken, die ja noch sehr sehr nicht im Ballon erstmal in die Luft gestiegen sind, dass du jetzt da so etliches herausgeschildert hast, die wichtig sind, wo man jetzt merkt, da ist jetzt ein Weg eingeschritten, der schon ganz viel Wichtiges enthält dann eben auch. Und wo man jetzt dann gucken muss als nächstes, wie, auf was sozusagen hat man jetzt Acht gegeben, auf was noch nicht. Weil ich hatte jetzt das Gefühl, diese beiden ersten Aufschläge waren schon mal ganz breit. Ich lese mal ganz kurz vor, was Englisch, finde ich alles sehr schlüssig. Vielen Dank. Sehr gut zusammen vorgestellt. Vergleichsverlang könnten auch noch sein. Gemüseakademie Berlin, interessant. Das kenne ich jetzt nicht. Danke, Ingen-Tickets.
 in Berlin. Die hat auch einen Gemüsegarten, der durch den Freundeskreis vor allen Dingen betrieben wird mit sehr interessanten Gemüse und Kombinationen aus Gemüse und eben Blumen. Dann eben auch einfach mal als Hinweis, das kann man ja auch mal aufnehmen dann, dann die Miriam Gärten in der Schweiz. Das ist in der Nähe von Basel. Das ist eine große Stiftung, die sich dort gefunden hat, diesen eben auch gemacht. Ich würde auch empfehlen, nochmal die grüne Schule der Bubas anzugucken und auszuwerten. Das ist immer ganz interessant, natürlich auch, weil da diese Anregungen, die ihr ja auch schon gezeigt habt, sich hier und da auch nochmal einbringen lassen. Weil ich denke mir, das fand ich jetzt sehr gut, dass die, dass man einfach manchmal Sachen anguckt, was gerade auf dem Markt ist. Weiter sagt Ingen, es tut auch gut, im Entwurf in Varianten zu arbeiten. Das Labyrinth ist aber ein sehr starkes Motiv, da muss man...
 dann auch mal gucken, wo so etwas schon gibt, insbesondere im größterlichen Bereich. Da wäre ich erstmal vorsichtig, weil sie sehr spirituell besetzt. Da hat sie völlig recht. Da neben mir, bei der Linken, ist ja eine Klosterfachfrau sozusagen, ist das eine. Nicht nur für die Revisitation, sondern das ist natürlich so, wenn man den Raum selber sieht und dann hier ein Labyrinth reinsetzt, dann eben auch diesen kleinen Raum, dann merkt man, dass der Park und man zappelt an allen Ecken und Enden. Da geht man nochmal zurück wahrscheinlich auf die Analyse, das heißt, welcher Raum ist im Prinzip geschützt und welchen Raum kann man dann in den Hof beispielsweise sehen, welcher Raum ist offen. Und das fand ich ganz interessant als Ansatz. Ich glaube, da muss man nochmal einen Schritt zurück gehen. Die Sache mit den einzelnen Elementen, auch mit den Sitzhöhen beispielsweise, ist da schon ein bisschen vielversprechender. Aber da muss man auch nochmal gucken, dass es jetzt ein bisschen so, wie wenn man ein Klassenzimmer verlässt und alle möglichen Stühle noch durcheinander stehen,
 kann ich da vielleicht in der Raumbildung noch mal hineingehen, was biete ich dort an, außer diese Sitzwirbel mit dem entsprechenden Pflanzungsfett. Beim anderen, bei einem Labyrinth war dieses geschützte Denken dann wieder dabei. Es sind noch so mehrere Sachen, die da jetzt noch nicht so ganz, die auf dem Weg sind, sage ich jetzt mal. Und da kann man vielleicht auch, wie Irgendjemand ja sagt, diese Varianten mal durchspülen und sagen, welcher ist stärker, welcher ist weniger stark und dann am Ende wirklich gucken, was kann man dann wirklich weiterentwickeln. Weil von den Grundsätzen her, die jetzt auch in der Überlegung standen und die auch vorgestellt wurden, sind das ja doch relativ viele Elemente, zum Beispiel mit dem Wandschrank, das fand ich jetzt ganz interessant zu überlegen, oder eben auch mit seiner Nutzung, dass man sagt, was kann man draußen vorstellen, im Haus vielleicht weiter bearbeiten, kann man das in Übergangszeit regeln. Das wird nachher relativ wichtig auch sein, weil man diese Gedanken dann mit dem Raum in Verbindung setzen muss. Also wenn man merkt, das ist eine super Idee, aber die Möblierung stürzt nicht und die Bepflanzung ist nicht.
 rechtlich, dann muss man sagen, muss man im Entwurf nochmal fein, weil die Idee wahrscheinlich gut ist oder umgekehrt. Aber das wie gesagt ist jetzt der Weg, der jetzt eingeschlagen werden muss. Und so bin ich jetzt schon mal ganz dankbar, dass wir da eine gute Grundlage haben. Die Folien, das war jetzt so eine Zusammenfassung dann eben auch von den Sachen, die muss man dann natürlich nochmal schriftlich fassen. Da kann ich nochmal bei den Postergeschichten nochmal hier, da noch nochmal nachgucken. Da gibt es natürlich diese kleinen und größeren Garten dann eben auch. Aber das ist im Prinzip ja nur ein Teil der Analyse und sollte uns auch nicht zu sehr aufhalten, weil ich denke mir, das Grundgebnis ist auch schon angesprochen worden. Ich gucke jetzt mal, Philipp, weil du ja auch dabei bist, die Konzepte, weil man das, du vielleicht auch nochmal oder vielleicht Herr Limburg nochmal eine Rückmeldung geben? Bianca kann, glaube ich, die ist nur auch im Mittelalter.
 Kopfhörer zugeschaltet. Also ich bin erst mal sehr begeistert von deiner Analyse, die für mich auch noch mal Punkte aufgeworfen hat, die eine Wichtigkeit haben, die ich vorher so gar nicht gesehen habe oder irgendwie auch so ein bisschen selbstverständlich gesehen habe, also auch gerade was du sagtest mit den Blicken nach außen, die Betonung oder die Wichtigkeit dieser Mauer als einfriedendes Element. Also ich glaube, da hast du eben dir schon einen wunderbaren Grundstein für deinen Entwurf eigentlich geschaffen. Du musst das nur noch mal irgendwie, glaube ich, einmal zusammenfassen. Also du hast ja in der Analyse verschiedene Aspekte untersucht und das kannst du dann quasi noch mal zusammenführen und hast damit im Grunde auch so etwas wie noch mal Anforderungen für deinen Entwurf. Also für mich knirscht
 da dieser Übergang, nämlich noch ein bisschen von der Analyse zu den beiden Entwurfsvarianten. Da habe ich an vielen Stellen noch nicht so ganz diese Schlüssigkeit gesehen, wie das eine zum anderen kommt. Im besten Fall erscheint uns das ja total logisch. Also man kann ja eigentlich nur zu diesen Entwürfen kommen, nach dieser Analyse und den Schlüssen, die du da draußen gezogen hast. Also dass das noch mal ein bisschen enger miteinander verquickt wird. Und ich glaube auch, also die Beispiele, die du dir angeschaut hast, dass du da echt, also da kannst du viel draus ziehen. Also ich dachte bei dem, was war das in dieser Schulgarten? Ja. Da hieß es ja, krass, das ist ja, das ist ja pobelig. Da stehen zwei Bänke über Eck und dann noch ein paar Hochbeete. Aber eigentlich ist es ganz genau das, worauf es ankommt, denke ich auch.
 dich, weil bei meinem Entwurf mit deinen Hochbeeten oder mit diesen Elementen, wo ich jetzt nicht genau wüsste, ob das alles Hochbeete sind oder auch Sitzgelegenheiten, da habe ich mich gefragt, weil der Raum so klein ist, ob das überhaupt dann diese Nutzung möglich macht mit 15 Leuten, wo man auch mal irgendwie in einer Runde zusammen sitzt, um was zu besprechen. Also, dass du dir auch noch mal vor Augen hältst, wie groß ist eigentlich dieser Raum, für den du da gerade entwürfst und das vielleicht auch noch mal zu Hause, weiß ich nicht, irgendwo draußen dir eine Fläche absteckst und das dann auch immer mal wieder dir vor Augen zu führen, was ist da überhaupt möglich. Das ist ein guter Hinweis, ja, danke schön. Und ja, also hier mit diesem Beispiel halt, dass es am Ende wahrscheinlich wirklich darauf hinausläuft, dass es gar nicht so viel ist, was da reinkommt an Elementen und wir wollen das ja auch nicht zu, ja, also so vollhauen mit, also...
 was wir auch gesagt hatten mit dieser Kräuterschnecke und Insektenhotel, sondern also du willst ja quasi einen Raum entwerfen, der für eine bestimmte Nutzung da ist. Und dafür soll es natürlich am Ende Elemente geben, aber die größte Herausforderung für dich ist es, glaube ich, wirklich zu sagen, es ist Platz für diese Elemente und andere muss ich leider rausschmeißen oder ich muss es irgendwie hinkriegen. Was Frau Vormann ja auch vorgeschlagen hatte, dass du es irgendwie schaffst, dir Lösungen zu überlegen, wo es einen Tisch gibt, der gleichzeitig aber auch ein Aufbewahrungsort ist, also mit großen Schubkästen. Und die Idee mit dem Wasser, auch wenn ich da ein bisschen skeptisch bin, wie man das gut umsetzen kann, glaube ich aber, dass eben das noch mal schön diese Thematik aufgreifen würde mit diesen Kanälen bzw. Bachläufen, die
 so ganz, die ja nicht mehr sichtbar sind zum großen Teil, das da irgendwie noch mal aufzugreifen. Das fand ich eigentlich ganz nett. Die Frau Lippurg hat noch geschrieben, konnte Präsentation leider nicht sehen und daher nur zuhören. Schließe mich irgendwann an, finde es ebenfalls stimmig. Mir hat die Analyse gut gefallen. Gut, dass die Besonderheiten des Ortes, wie es von Großma wargenommen, eingezogen wurden. Das ergänzt das nochmal, auch jetzt kurz, was Philipp dann gesagt hatte. Das kann man dann vielleicht nochmal entsprechend zusammenfassen. Aber ich denke mir, das kann man glaube ich auch sagen, irgendwie ist es gerade wieder rausgefallen, dass das wahrscheinlich, es geht alles in die gleiche Richtung. Also erstmal Bestätigung dessen, was gemacht wurde, Motivation weiterzumachen. Wird sein, gut, wir haben jetzt gerade an dem Punkt, der sowieso gekommen wäre, zu sagen, wo knirscht es, wo geht es weiter. Dann nochmal einen Schritt zurückdenken, nochmal wieder Varianten zu entwerfen. Das können wir vielleicht auch mal wieder in den Raum stellen.
 wenn es einen Schritt weiter gegangen ist. Aber insofern, ich glaube, das können wir festhalten, sind wir da ganz gut angekommen. Interessant ist, das hast du richtig gesagt, dass diese Fotos unten gezeigt wurden, wenn die da noch zu sehen sind, von der Schule in Heuelsberg auch, da habe ich mich auch gefragt, man guckt es an, die sind ein bisschen erschrocken darüber, was ist da eigentlich los und so. Das sind natürlich solche Entwürfe, die man selber mal kritisch beurteilen sollte, ob das da auch so alles funktioniert und was sie da eigentlich wollen. Ob das eigentlich nur mobil ist, mit ein bisschen irgendwie drumrum, wissen wir jetzt nicht ganz genau. Aber das ist auf jeden Fall, glaube ich, das, was die Arbeit noch weiter verfolgen kann. Ich meine, ich hatte jetzt auch bei den anderen Sachen, Masha, ganz schöne, so, wie die Beete zum Beispiel eingefasst sind, mir war ja gar nicht klar, natürlich kann man die Hundertfach einfassen, hoch, tief, mit Weiden, vielleicht Zaun, unten ist das. Naja, da muss man mal nachdenken, was man selber am besten findet.
 je mehr Puzzlespiele man reinbringt, desto mehr kann man sich auf einige Sachen festlegen, die dann auch wirklich passend sind für den Ort. Am Ende müssen wir alle draufkursen. Klar, das ist logisch, aber da müssen wir das noch mal nachjustieren. Aber ich glaube, das ist jetzt auf dem richtigen Weg. Vielen Dank, das ist auf jeden Fall sehr gut. Ich habe zum Beispiel auch noch mal nachgeguckt, das ist auch ganz interessant, weil der Raum ja so relativ klein ist. Diese Aufgabe, kleinste Räume als Gärten zu fassen, sind vor allen Dingen in England sehr beliebt, auch was Fernsehverbindungen und räumliche Strukturen anbelangt, weil diese ganzen Townhouses, die es gibt in Norden und in anderen Städten, haben häufig nur handwerksgroße Gartengrundstücke. Und da soll dann aber auch alles passieren.
 höchste Ansprüche auf kleinsten Raum und die haben natürlich fantastische Lösungen gefunden, was eben Sitzmöglichkeiten anbelangt, was Bepflanzung anbelangt, was ganz ganz verschiedene Möglichkeiten anbelangt und diese Räume, diese handbuchgroßen Town Gards, die werden häufig dann wirklich auch wie Außenräume eines Hauses dann gegriffen. Also das war glaube ich in Deutschland auch noch meilenweit von entfernt so etwas selber zu tun, weil man quasi fast lieber Stadtplätze macht, Strandpromenaden und so was, aber es ist eine dankbare Aufgabe und da fand ich jetzt, als ich mal ein paar Beispiele geguckt habe, sogar ganz interessant so einen Raum einfach mal zu fassen. Also auch wie gesagt, dann bekommt man auch Aufgabe andere Lösungen als vielleicht jetzt eine Labyrinth zu machen, sondern auch mit dieser Raumkante noch zu arbeiten. Das kann auch ganz spannend werden. Aber wie gesagt, es ist einfach Bestätigung von dem, was da ist. Wir sind ja jetzt schon richtig am... Am liebsten wollen wir alle gleich selber weiter planen, aber leider dürfen wir das. Nicht, dass wir uns mühe machen.
 Nein, vielen Dank. Also ich finde das total wertvoll und manchmal ist man dann auch zu tief drin, wie du auch vorhin sagtest, Philipp, dass man dann nochmal rausgeht und sich nochmal die Größe wirklich bewusst macht. Aber ich finde auch immer, wenn dann was auf dem Papier ist, dann kann man darüber sprechen und dann wieder ein Schritt raus und das ist ja auch oft so. Dankeschön. Ja, ich habe noch eine Frage zu den historischen Luftbildern und Plänen, weil es da einfach ein paar gab, wo kein Datum drin verortet war, aber jetzt sind Frau Vormann und Frau Kircher-Limburg nicht mehr drin. Genau, nur weil ich da der Frau Kircher-Limburg ein paar Mal eine E-Mail geschrieben hatte, aber wie gesagt, sie war auch krank und das war dann irgendwie schön. Genau, ich weiß nicht. Ich würde vorschlagen, dass du ihr einfach nochmal eine nette Erinnerungs-Mail schreibst. Genau, das ist gut. Das Thema mit der Webseite, das würde ich erstmal vielleicht einfach nochmal ...
 mal ein bisschen grober oder ein bisschen besser skizzieren und dann könnte man es vielleicht noch mal thematisieren. Vielleicht ist es jetzt in dem Stand aktuell schwierig, aber genau, ich wollte es schon im Raum stellen, weil es natürlich nur sinnvoll ist, das zu machen, wenn man es auch wirklich dann nutzen möchte. Ja, genau. Dann war noch ein Thema, das kann ich vielleicht immer noch kurz sagen. Ich hatte mich nach Luftbildern auch erkundigt, genau, und es gibt irgendwie von 1944, wo Luftbilder, aber die kosten auch relativ viel und da würde ich einfach auch noch mal Biancas E-Mail schreiben, dass das mit reinkommt. Ich glaube, ich weiß erstmal Bescheid. Vielen Dank für eure Zeit. Dann machen wir Folgendes, denn die anderen sind jetzt auch draußen und ich muss dann auch gleich weiter und ich finde sicherlich auch, Herr Mascher, wenn jetzt erstmal Fragen sind,
 einfach melden. Vor allen Dingen jetzt wenn es Unsicherheiten sind, soll ich oder soll ich nicht, oder dies oder das. Ansonsten, Philipp, würde ich nochmal vorschlagen, dass wir das gleiche, wie wir es heute machen, auch nochmal machen. Du sagst, ich mache jetzt Phänomene, Variationen rein, hab nochmal nachverdichtet und habe nochmal geschaut, welche Varianten ich dann vorstellen kann. Das kann jetzt sein, in zwei Wochen sind da plötzlich dann 15 Varianten. Keine Ahnung, aber wenn ich sage, da ist jetzt einfach ein Potenzial da, dass man das schauen kann, dann würde ich sagen, setzen wir uns zusammen und dann können wir das nochmal weiter diskutieren. Ja, sehr gerne. In zwei Wochen ist da auch die Zwischenpräsentation. Ich kann mir gut vorstellen, dass dann sowieso ein bisschen in dem Zeitraum, zwei, drei Wochen. Genau, das wäre das nächste dann eben auch. Und dann würde ich auch sagen, in der Zwischenpräsentation müssen wir jetzt untereinander jetzt nicht mehr wissen, was ist jetzt passiert.
 Irgendwann ist da ein Kitzbrick bei der Analyse. Lieber nochmal gucken, dann von dem Punkt, wo wir heute gesagt haben, das passt noch nicht so, da sind wir gerade auf dem Weg, da anzusetzen, zu sagen, wie komme ich jetzt aus dieser guten Analyse dann in einen Entwurf rein. Da muss man vielleicht nochmal einen Schritt zurückgehen und dann sagen, okay, was habe ich jetzt als gut empfunden, was ist als schlecht aussortiert, wie sozusagen kann ich die Begrüßung nochmal konkret erfassen, dann eben auch, was sind die Preliminarien, wo habe ich Freiheiten und zu welchem Schluss komme ich dann. Das wäre schön, wenn man darüber diskutieren könnte. Das klingt sehr gut. Ich finde bei der Zwischenpräsentation ist es bei uns, dass eben die Studierenden dann in 10 Minuten oder 15 Minuten, wie sie auch mal Lust haben, sagen, was im wesentlichen Punkt von der Arbeit vorsteht, wie weit bin ich, was steht vor mir, wie viele Fragen bin ich mit, und das wäre jetzt eben in dem Fall genauso, wie ich es gesagt habe, also Masha würde da nicht mehr die Riesenanalyse ausbreiten, sondern sagen, seit dem letzten Punkt,
 zu erinnern, das war während der Stand, dann würde ich jetzt da quasi meine Vorstellung machen. Eine ganz kurze Frage habe ich noch zur Analyse zum Naturraum. Ich hatte das jetzt auch rausgelassen, weil wahrscheinlich das relativ bekannt ist schon bei euch. Aber gibt es irgendwie, ich habe das Geoportal Hessen da irgendwie ein bisschen versucht, da irgendwie schlauer zu werden, fand es aber nicht so leicht, gibt es irgendwie eine Seite noch, die bei euch jeder kennt, die ich einfach irgendwie bundeslandspezifisch nicht, die mir nicht präsent ist oder so, wo man irgendwie nochmal klimatische Daten oder so findet, da bin ich gerade noch in einer Google-Recherche, wo ich irgendwie oder sonst würde ich auch beim Geoportal weitergucken. Ich habe Bücher gefunden, aber das ist dann wieder sehr spezifisch. Mir würde persönlich reichen Klimadaten.
 sicherlich das wurde gesagt ist ja auch gesagt es ist ein mikroklima das heißt die nordausrichtung südausrichtung die windrichtung steht das dann eben auch brauchen es ist mikroklima das muss kurz herausgestellt werden es ist im prinzip sozusagen klimatisch bemüht sich durch die gegend die lage am fluss dann eben dann sozusagen geschützte ein auf zu sein so das ist das eine sogar zu erliegt keine ahnung muss man mal schauen und dann eben auch die davon aus dass es ein ort wo so ist weitgehend als boden dann eben auch damit ist eigentlich vieles gesagt was wir brauchen okay ja bestimmt okay ja vielen lieben dank dann ziehen wir weiter in den tag ja ja auf jeden fall zu sehen dann eben auch die in die da wie gesagt ich glaube ich weiß wo sie hin fährt
 Insofern ist das alles ganz gut. Und dann wie gesagt, sehen wir uns dann im nächsten Video. Genau, danke schön, schönen Tag. Und Masha, du schreibst mir auch, was hier noch dann war. Also nicht gleich selber rausgehen, sondern Ing, hat dir noch ein paar Hinweise, dass die einfach dann... Hab ich mir schon kopiert, vielen Dank. Tschüss. Tschüss. Tschüss.
